以下 (xmax − xmin ) × (ymax − ymin ) を bounding box と呼ぶことにします。
点の移動開始後、xmax の変化量は減少、不変、増加と推移していきます（各区間が 0 に潰れる場合もあり
ます）。変化量が変わるタイミングは、単調性を利用した二分探索などで求めることができます。同様のこと
は xmin や ymax や ymin でも成り立ちます。
この性質を利用すると、点の移動開始後の時間軸を各最大最小値の変化量が不変ないくつかの区間に分割で
きます。そして実は bounding box が最小値をとるタイミングは、そのような区間の端点のいずれかです。
このことを示します。
まず dx = xmax − xmin , dy = ymax − ymin のように定めます。dx および dy が広義単調増加するような
区間では、bounding box は増加します。よってそのような区間では、区間の開始地点で bounding box は
最小値をとります。同様に dx および dy が広義単調減少するような区間では、区間の終了地点で bounding

box は最小値をとります。
次に dx が狭義増加 dy が狭義減少である場合を考えます（逆の場合も同様です）。このときの bounding

box の変化量は dx と dy の比率に左右されます。dx が dy と比べて一定以上小さい間は bounding box は
増加します。dx が増加を続けると（あるいは最初から）減少の影響力のほうが強くなり、bounding box は
減少します。結局このような区間では bounding box の値は上に 凸 になり、区間端点のいずれかで最小値を
とります。
以上より、先述の事実が示せました。

