1.
2.
3.
4.

問題概要
考察
アルゴリズム
おわりに

2015/4/11

©AtCoder Inc. All rights reserved.

7


• 町がN個ある．いくつかの町が道路によって結ばれて
いる．道路は双方向移動可能
• 道路の構成は全く分からない
• 高橋くんは町 a から出発して町 b に到着した
• 途中で経由した町の番号が全て分かっている
• 高橋くんが最短経路でaからbに移動した可能性はあ
る？
• 制約
• 2≦N≦100
2015/4/11

8


• 以下の場合は，絶対に最短経路になりえない
– 同じ町を2度以上経由した
– 始点と同じ町を1度でも経由した
– 終点と同じ町を1度でも経由した

• なぜなら，入力例にもあるように必ず同じ町から同じ
町への移動は短絡できるから
• 逆にそれ以外の場合は，最短経路になりえる
(適当な直線グラフを考えるだけで明らかに最短経路になる)
• 結論として{始点,終点,経由した町の列}に重複する要素がな
ければよい．

2015/4/11

9

• 長さnの配列に同じ要素が含まれるか判定する方法
• アルゴリズム1
– 二重ループで判定
– O(n^2)

• アルゴリズム2
– 配列をソートした物の隣接する要素に同じものがないか判定
– O(n log n)

• アルゴリズム3
– 要素の最小値，最大値が存在する場合(今回，1≦(要素)≦N) は，出現頻度を数える
配列を用意して数える
– 出現頻度2以上の町が2つ以上あったらダメ
– 値の範囲の大きさを C として，O(C+N)

• どれでもよい
2015/4/11

10


• 今回得られる知見
– 負の重みがないグラフ(無向でも有向でも)においては
• ある最短経路に現れる頂点は全て異なる
• 最短経路は閉路を持たない

2015/4/11

11

