1.
2.
3.
4.

問題概要
おことわり
考察
アルゴリズム

2015/4/11

©AtCoder Inc. All rights reserved.

12


• N個の町とM個の道路がある．
• 町aから町bへの最短経路の個数を出力せよ
• 道路は双方向移動可能
• 制約
– 2 ≦ N ≦ 100
– 1 ≦ M ≦ 200
– 最短経路とは辿る道路の本数が最小の経路と定義

2015/4/11

13


• この問題は，N個の頂点とM個の重み1の無向辺が
与えられる場合のグラフの問題です．
• 以降そのような問題として説明．

2015/4/11

14


• まず，頂点aから全ての頂点への最短距離を求める
• それらの最短距離をS1,S2,…,SNとしておく
• 道路が結んでいる辺を(i,j)とするとき，
Si + (辺のコスト，今回は1) = Sj
• が成り立つような全ての辺(*)で有向グラフ(最短路
DAG)を作れば，そのグラフをどのように辿っても絶対
に最短路を達成可能．
(*)双方向に移動可能なので，(x,y)という辺が与えられたら
(y,x)という辺も与えられたものとする．
2015/4/11


• 最短路DAGの性質
– DAG(Directed Acyclic Graph) なので，閉路がない有向グラフ

• グラフ(左)に対するaを始点とする最短路DAG(右)

2
a

5

4
3

距離:1

b
6

2

距離:3

5

a

距離:2

4

距離:3

距離:1

3

距離:3

6

距離:0

b

• このDAG上で，aから b にたどり着く経路の個数を数え
る動的計画法を行えば，最短経路の答えとなる．
2015/4/11


• 「頂点aから全ての頂点への最短経路DAGを構築」
– ワーシャルフロイド法
– 幅優先探索
– ダイクストラ法

を行ってから，先ほどの条件を満たす辺のみグラフを構築

• 「DAG上の経路を求める」
– トポロジカルソートを行ってから経路数え上げ動的計画法
– そんなのはよくわからないという人は，始点aからメモ化再
帰をすると意識しなくてよい
– 動的計画法の計算量は O(N+M)
2015/4/11

