入出力例 1 のようにタイルを余らせても正方形に近い形にしたほうがよい場合もあれば、入出力例 2 のよ
うに多少縦横の長さに差が出てもタイルを多めに使ったほうがよい場合もある。そのため、答えを n の簡単
な式で表すことは難しそうである。
そこで、作る長方形の縦の長さ h と横の長さを w をすべて試して最良のものを選ぶことを考える。

h = 1, 2, . . . と順に考えていき、h × w が n を超えない範囲で w の値をすべて考えればよい。
このとき、それぞれの h に対して w の取りうる値はおよそ n
h 通りである。よって全体で試すべきパター
ンは

(
)
n n
n
1
1
+ + ··· + = n 1 + + ··· +
1
2
n
2
n
通り程度である。
この式の右辺にある自然数の逆数の和は調和数と呼ばれており、その大きさは ln n (n の自然対数) ほどに
なることが知られている。(調和数などで検索してみるとよい)
したがって試すパターン数は n ln n 程度となり、n ≤ 105 ならば十分な速さとなる。
なお、h を決めた際、w はできるだけ大きい方がよいことを利用すれば試すパターン数は n 程度になる。
さらに、h ≤ w となる場合だけを考えればよいことも利用すれば、試すパターン数は
らも今回の問題を解くのには必要ない)

1

√
n 程度になる。(どち

