数列ゲーム

概要
• 高橋君と青木君が数列で遊びます。
• 最初に高橋君が要素の 1 つに丸を付けて、その後青木君が別の要
素 1 つに丸を付けます。
• 2 つの丸に囲まれた範囲(両端含む)を取り出し、左から交互に高橋
君、青木君の得点に加算します。
• 青木君が自分の得点が最大となるように丸をつける(複数あるならそ
れらのうち最も左に丸をつける)とき、高橋君が得られる最大得点を
求めてください。
• 2 ≦ 𝑁 ≦ 50

青木君の行動について
• 青木君の行動について、例とともに確認します。
• 例: 数列が[1, -3, 3, 9, 1, 6]
• 高橋君が左から 2 番目の要素 -3 を選んだ場合について考えます。
• 青木君は、左から 1 番目、3 番目、4 番目、5 番目、6 番目の要素を
選ぶことができます。
• それぞれの選び方において、残る数列は [1, -3], [-3, 3], [-3, 3, 9], [-3,
3, 9, 1], [-3, 3, 9, 1, 6] となり、青木君の得られる得点は順に -3, 3, 3,
4, 4 となります。
• 最終的に青木君は左から 5 番目の要素に丸を付けます。

解法
• 高橋君が丸を付ける場所を固定したとき、青木君の行動がわかるの
で、青木君がどこに丸を付け、結果どちらが何点得られるかは一意
に定まります。
• 高橋君の得点を求めるには、高橋君がここに丸を付けた場合に何
点得られるかをすべての要素について求めておいて、それらの最小
値を出力すれば解くことができます。

注意事項
• この問題には負の値が登場します。
• 負の値の取り扱い（使用する変数が符号付きなのか符号無しなの
かなど）に注意してください。

