次のような方法で最終的な整数を最小化することができます。
1. 現在の電光掲示板に書かれている数を 𝑥 とする。
2. 電光掲示板に書かれている数を 「𝑥 + 𝐾 と 2𝑥 のうち小さい方の数」 にする。
3. 1. と 2. を 𝑁 回繰り返す。
ここから、なぜこのような方法ができるのか説明します。
整数 𝑎 が電光掲示板に書かれているとします。そのとき、次の値は min⁡(𝑎 + 𝐾, 2𝑎) となります。ま
た、整数 𝑏 が電光掲示板に書かれているとすると、次の値は min⁡(𝑏 + 𝐾, 2𝑏) となります。𝑎 < 𝑏 のと
き、𝑎 + 𝐾 < 𝑏 + 𝐾 でかつ 2𝑎 < 2𝑏 となるので、必ず min(𝑎 + 𝐾, 2𝑎) < min⁡(𝑏 + 𝐾, 2𝑏) となること
が分かります。
よって、値が小さいと、次の値も小さくできるので、「各ステップに対して次に書かれる数をできるだけ小さ
くするようにする」 ことを繰り返せば、最終的な数も小さくなります。よって、上の方法で答えを出すことがで
きます。
このような 「次の状態の値を最適にすることだけを考える」 という方法をコンピューターサイエンスの世
界では 「貪欲法 (Greedy Algorithm)」 といいます。問題によっては貪欲法で最適解が出ない場合
もありますが、この問題のように貪欲法で最適解が出せるような問題もあります。知らない人はぜひ知って
おくとよいでしょう。
擬似コード：
input N, K
number = 1
for i = 1 to N:
if number * 2 < number + K:
number := number * 2
else:
number := number + K
print number

