長さ N の distinct な整数列 a が与えられるので，ai が大きい方から順に i を出力する問題で
す．このように，各 i に対応するある値 ai に着目して i の列をソートする処理は，問題を解くた
めの前処理として頻出です．この処理は以下のように行います．
まず，各 1 ≤ i ≤ N について，ai と i をこの順でペア (ai , i) としてまとめます．その後，

(ai , i) の列を ai の降順にソートします．ソートされた (ai , i) の列の i を参照すると，それら
が欲しかった i の列となっています．2 つの値をペアとしてまとめるには，たとえば C++ では

std::pair がよく使われます．
(ai , i) の列を普通にソートすると，ai の昇順にソートされてしまいます．これを ai の降順に
ソートするには，たとえば以下の方法があります．

• std::sort 関数の引数に std::greater<T>() を渡す．
• ai の昇順にソートした後，std::reverse 関数で逆順にする．
• (−ai , i) の列を −ai の昇順にソートする．
どの方法もよく使われます．

