解法 1：全パターン探す
ケーキとドーナツ合計で N 円ということは, ケーキの個数は 0 個以上 N/4 個以下、ドーナツの個数は 0
個以上 N/7 個以下ということが分かります。
この個数の範囲で、ケーキの個数 A ドーナツの個数 B を全探索すればよいです。4A + 7B = N となるよ
うな (A, B) の組があれば ”Yes”, なければ ”No” を出力すればよいです。
解法 2：数学的に解く
実は、答えが ”No” となるのは N = 1, 2, 3, 5, 6, 9, 10, 13, 17 の場合のみですので、if 文を用いて場合分け
して解くことができます。
証明：まず N が 21 以上の場合に、答えが必ず ”Yes” であることを証明します。まず、N − 0, N − 7, N −

14, N − 21 (それぞれドーナツを 0, 1, 2, 3 個買う場合) のうち 4 の倍数であるものは必ず 1 つあります。こ
れを選べば、残りをすべてケーキにすることで適切に買うことができます。N が 20 以下の場合は、
「解法 1」
の方法で証明することもできますが、実際には表などを使って手計算でやる方が簡単です。
サンプルコード (C++)

1

解法 1 : https://beta.atcoder.jp/contests/abc105/submissions/2990812
解法 2 : https://beta.atcoder.jp/contests/abc105/submissions/2991021

