「S 字型のピースと c 字型のピースを組み合わせて Scc という組を可能な限り多く作りなさい」
という問題です．ただし，c 字型のピースを 2 つ組み合わせて，S 字型のピースを 1 つ作ること
が可能です．このままでは複雑なので，可能な操作を以下の 2 種類だと考えます．

1. S 字型のピース 1 つと c 字型のピース 2 つを組み合わせて Scc の組を 1 つ作る
2. c 字型のピース 4 つを組み合わせて Scc の組を 1 つ作る
なぜ，このように言い換えていいかを考えてみましょう．S 字型のピースが残っているにも関わ
らず，c 字型のピースを 2 つを組み合わせて S 字型のピースを作る必要がないのは直感的にも明
らかでしょう．すると，S 字のピースがないときのみ c 字型のピース 2 つを使って S 字型のピー
スを作る，という操作が行われます．その直後の操作はやはり，S 字型のピース 1 つと c 字型の
ピース 2 つを組み合わせて Scc の組を作る，という操作になります．この 2 つの操作を 1 つにま
とめると，「c 字型のピース 4 つを組み合わせて Scc の組を 1 つ作る」操作だとみなすことがで
きます．
上記のような 2 種類の操作であることがわかると，可能な限り 1 番の操作を行ったのち，可能
な限り 2 番の操作を行うというのが最適なことが分かります．このようにして作ることができる

Scc の組の数は簡単な四則演算により O(1) で答えを求めることが可能です．

