英小文字 26 種類のそれぞれについて，S の中に現れるかを記録する配列を持っておきます．この配列は最初すべて
「現れない」(false) で初期化しておきます．S を 1 文字目から順に見ていって，出てきた文字それぞれについて，配列
上でその文字に対応する位置を「現れる」(true) に更新します．S の最後の文字まで見終わった後には，この配列を見
るだけである文字が S の中に現れるかわかるようになります．
最後に，この配列を，a, b, ..., z の順に見ていって，false となった最初の文字を出力すればよいです．ただし，z ま
で見終わっても false が現れなかった場合は，すべての英小文字が S 中に現れているということなので，None を出力
します．

• C++ による解答例: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1518956
• Ruby による解答例: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1518966
• Rust による解答例: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1516216

• C++ solution: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1518956
• Ruby solution: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1518966
• Rust solution: https://abc071.contest.atcoder.jp/submissions/1516216

1

