青い点のうち，最も x 座標が小さいもの (bA とします) に注目します。こ
の点と仲良しペアになれる点が存在した場合，そのような点のうち最も y 座
標が大きいもの (rA とします) と仲良しペアにしてよいです。
証明ですが，bA がどの点ともペアにならなかった場合と，rA 以外とペア
になった場合それぞれについて，bA と rA をペアにしても同じ個数，もしく
はそれ以上の個数の仲良しペアが作れることを示します。

bA がどの点ともペアにならなかった場合 rA がどの点ともペアになってい
なかったら，bA と rA をペアにすれば良いです。rA が他の青い点 (bB とし
ます) とペアになっていたら，そのペアを解消し，bA と rA をペアにすれば
良いです。

bA が rA 以外とペアになった場合 (bA とペアになっている点を rB としま
す)

rA がどの点ともペアになっていなかったら，bA の仲良しペアを解消

し，bA と rA をペアにすれば良いです。

rA が他の青い点 (bB とします) とペアになっていた場合，つまり bA-rB,
rA-bB というペアが出来ていた場合を考えます。この場合は，ペアの相手を
交換し，必ず bA-rA, rB-bB というペアに出来ます。これは，以下の 2 つか
ら示せます。

• bA が青い点のなかで一番 x 座標が小さいので，bB の x 座標は必ず bA
より大きい，つまり rB よりも大きいです。

• rB は (bA とマッチング出来ていたので，) 必ず rA より y 座標が小さい
です。また，bB は (rA とマッチング出来ていたので，) 必ず rA より y
座標が大きいです。よって，bB の y 座標は，必ず rB より大きいです。
以上より，bA はかならず rA とペアにしていいことが示せます。
この性質より，青い点を x 座標の小さい順に見ていき，

• 青い点より x, y 座標が小さく，まだ仲良しペアになっていない赤い点
を探す

• なかったらなにもしない
• あったら，その中で最も y 座標が大きいものを探し，仲良しペアにする
というアルゴリズムで最適解が求まります。
余談

この問題は，二部グラフの最大マッチング問題としても考えることが

可能で，これは最大流アルゴリズムを使用すれば解くことが出来ます。

3

Let A be a blue point with the minimum x-coordinate. If A can be
paired with red points, we should choose a red point B such that B can be
paired with A, and among all such points the y-coordinate is the maximum
possible.
(If B is paired with other point, for example if there are pairs B − C and
A − D, we can rearrange them because A − C and B − D are also valid
pairs).
By doing this, we can reduce the number of points by 1 (if A can’t be
paired at all) or 2 (if we find a pair A − B).
In summary, we first sort all 2N points together by x-coordinates, and
process points in this order. We also keep a set of points (initially this is
empty). Then, for each point, do the following:
• If a red point appears, add its y-coordinate to the set.
• If a blue point appears, let p be its y-coordinate. If all elements in
the set are greater than p, do nothing (we can’t do anything with this
blue point). Otherwise, choose the maximum element q in the set such
that q < p, remove it, and increase the answer by one (the current
blue point and the point that corresponds to q are paired).

9

