まず、この問題で求めたい答えは、⼊⼒によって⽣成される配列の⼩さい⽅から K 番⽬の
値です。圧縮された⼊⼒を展開して元の配列を求めると、その要素数は最⼤で 10 の 10 乗
となるため MLE となります。
そこで、⼊⼒を展開せずに K 番⽬の値を求める⽅法を考えます。ここでは、バケツソート
を⽤いた解放について説明します。この解放では、配列の値である ai の範囲は 1 から 10 の
5 乗までと⼩さいことに注⽬します。まず、⻑さ 10 の 5 乗の配列 num を⽤意し、全ての要
素を 0 に初期化します。次に、ループを使って num[ai]に bi を加算します。最後に、ルー
プをもいいて１から 10 の５乗まで調べていき、K 番⽬の値を求めます。この解法の時間計
算量は O(N+maxA)となるため間に合います。
また配列の代わりに pair を⽤いたソートでも同じ⽤に解くことができます。その場合の時
間計算量は O(N long N)となるため間に合います。なお、展開後の配列の最⼤要素数は 10
の 10 乗であるため、32bit 整数型によるオーバーフローに注意してください。
