答えから言うと、(𝑎 − 1)(𝑏 − 1) が答えとなります。これを導く方法は、主に 2 通りあります。
方法 1: 道路の面積から求める
道路の合計面積を求めることを考えます。
縦・横の道路両方重なっている部分が無ければ、1 × 𝑎 + 1 × 𝑏 = 𝑎 + 𝑏 が道路の面積の合計とな
ります。しかし、実際は 1 × 1 = 1 平方ヤード 「縦方向・横方向両方の道路が交差している部分」 が
存在するので、道路となっている面積は 𝑎 + 𝑏 − 1 平方ヤードとなります。答えは道路ではない面積な
ので、𝑎𝑏 − 𝑎 − 𝑏 + 1 = (𝑎 − 1)(𝑏 − 1) となります。
方法 2: 図形をスライドさせる
以下の図のように、縦方向の道路を右端に、横方向の道路を下端に移動させることを考えます。

移動しても道路の幅が変わらないので、自明に求める面積は変わりません。移動した後の畑の面積
は、縦 𝑎 − 1 ヤード横 𝑏 − 1 ヤードの長方形と同型となるので (𝑎 − 1)(𝑏 − 1) 平方ヤードです。
サンプルコード (C++)
https://beta.atcoder.jp/contests/abc106/submissions/3024930

