• 2次元平面上に存在する、3つの点のx座標、y
座標が与えられる
• それら3つの点で構成される三角形の面積を
求めなさい

• 符号付面積の公式を使おう！
– (0, 0), (a, b), (c, d)の3点があるとする
– 面積S = |ad – bc|/2を利用する
– 実際に与えられる点は(0, 0)に必ずあるわけでは
ないが、平行移動すれば良い。
• (a, b), (c, d), (e, f)であれば、
• (0, 0), (c-a, d-b), (e-a, f-b)に平行移動しても面積は変わ
らない。

• 答えが大きくなるのに注意しよう！
– phpなど一部の言語だと、出力方法によっては、2e+6
などの指数表示になってしまう。

• 割り算に気を付けよう！
– 答えが小数となる場合、整数同士の割り算をすると、
誤答になってしまう。
• 7 / 2などだと3になってしまうのを気を付けましょう

• 符号付面積を使う場合、絶対値をつけよう！
– 付け忘れると、面積がマイナスになってしまうことが
ある

• 四角で包んで、端の三角形を引いていく
– バグりやすいのでお勧めしません。

• 回転させ、（底辺）×（高さ）÷２で求める
– 問題ないですが、回転作業が面倒？

• ヘロンの公式を使う
– 辺の長さa, b, cの三角形の面積
– T = √(s(s-a)(s-b)(s-c))
– それを知ってるなら符号付面積も覚えましょう

