各1以上X以下の整数xに対して、expo(x) := x がべき乗数かという真偽値を考えます。これが
正しく計算できれば答えは求まります。
1以上の整数bと、2以上の整数p全てのペアに対して x := b^p を計算し、 x が1以上X以下
ならexpo(x)をtrueに書き換えるという事をすると定義より正しく求まりますが、当然全ての
整数のペアを試すのは不可能です。
まず、bとして試すべき値は1以上X以下の整数のみでよいです(なぜなら、b>Xなら任意の
 p>= 2に対して b^p > Xだから答えに影響を及ぼさない)。
同様に、pとして試すべき値は(とても雑に見積もっても)2以上X以下の整数のみで十分です。
よって二重ループで b,p の全てのペアを試すことで expo(x) が正しく求まります。
時間計算量はO(X^2)です。
しかし、オーバーフローを起こさないためにも以下の方法が良いと思います。
各bに対して、p=2,3,・・・と順番に、 expo(b^p) を true に書き換えていきます。ここで、
もし今調べている値 b^k が X より大きかったら、 k 以降の値は p として考える必要があり
ません。従ってそこで p のループを打ち切って良いです。ただし b=1 の時にはこの条件での
打ち切りは発生しないので注意してください。
