1. 問題概要
2. アルゴリズム

2014/11/22

©AtCoder Inc. All rights reserved.

9


• N個の整数が与えられる
• 0以外の整数の平均値を出力しなさい

2014/11/22

10


• 入力
– 整数Nを受け取る
– 数列Aの数字をN個受け取る
• 受け取り方は複数いくつかある
– 1行纏めて受け取って、スペースでsplitする
– 1つずつ受け取る

• 言語によって受け取りやすい書き方が違う！
• 詳しくはpracticeで確認しよう！
– http://practice.contest.atcoder.jp/tasks/practice_1

2014/11/22

11


• 処理
– やるべきことは２つ！
• バグの総数を調べる
– こちらはforループを回して足し算をしていくだけ

• バグが存在するソフトウェアの個数を調べる
– こちらは、ifなどで判定してカウントする

– この２つが出来れば、あとは平均を取る！
• 切り上げることに注意！
• 切り上げる方法も多数
– あまりが0でなかった場合、答えに1を足す
– 一つの計算式で表すことも可能
» (sum + count – 1)/ count

2014/11/22

12


• 出力
– A問題と同じく、答えを出力するだけ
– Print(ret)みたいな感じ

2014/11/22

13

