主に、この問題には 2 通りの解法があります。1 つ目の方法は 「5 つの料理を注文する順番を
5! = 120 通り全探索する」 もので、2 つ目の方法は 「最後に注文した方が良さそうなものを決める」
ものです。そのふたつの解法について説明していきます。
解法 #1: 5 つの料理を注文する順番を全探索する
注文する順番が決まると、「料理が来たときに、次に注文できるタイミングですぐ次の料理を注文する」
という方法で 5 つの料理を注文していくのが最適です。
例えば 𝐴 = 13, 𝐵 = 17, 𝐶 = 21, 𝐷 = 25, 𝐸 = 29 で、「ABC 丼 → ARC カレー → AGC パス
タ → APC ラーメン → ATC ハンバーグ」 の順に注文するとき、次のようになります。
⚫

時刻 0 に ABC 丼を注文し、13 に届く。次に注文できるのは時刻 20

⚫

時刻 20 に ARC カレーを注文し、37 に届く。次に注文できるのは時刻 40

⚫

時刻 40 に AGC パスタを注文し、61 に届く。次に注文できるのは時刻 70

⚫

時刻 70 に APC ラーメンを注文し、95 に届く。次に注文できるのは時刻 100

⚫

時刻 100 に ATC ハンバーグを注文し、129 に届く。(次に注文できるのは時刻 130)

「注文の順番」 は 5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120 通りあります。この全てに対して時刻いくつで 5
つの料理すべてが届くかを計算し、そのうち最も速いものが答えになります。
解法 #2: 最後に注文した方が良さそうなものを求める
先ほどの例に着目してみましょう。ABC 丼は時刻 0 に注文され、時刻 13 に届き、次に注文でき
るのは時刻 20 なので、「注文から次の注文までの時間は 20 分」 です。一方、AGC パスタは時刻
40 に注文され、時刻 61 に届き、次に注文できるのは時刻 70 なので、「注文か次の注文までの時
間は 30 分」 です。
実は、この 「注文から次の注文までの時間」 は、どのような順番で注文しても変わりません！これは、
注文してから次の注文までの時刻が 10 の倍数であるからです。つまり、調理時間 𝑋 分の料理につい
て、注文してから次の注文までの時刻は 「𝑋 以上の最小の 10 の倍数分」 になります。
つまり、最後に注文する料理以外は 「𝑋 以上の最小の 10 の倍数分」 かかるとみなしてよいです。
最後に注文する料理は、調理時間そのままの時間かかるので、「(𝑋 以上の最小の 10 の倍数) と 𝑋
の差」 が最大になるような料理を選べば、最短の時間になります。
解法 1 のソースコード (C++)：https://atcoder.jp/contests/abc123/submissions/4840052
解法 2 のソースコード (C++)：https://atcoder.jp/contests/abc123/submissions/4840010

