1. 問題概要
2. アルゴリズム

2023/1/20

©AtCoder Inc. All rights reserved.

15


• 九九に出てくる数字を全部足したら、答えがNに
• 一つ足し忘れたことが解っている
• 足し忘れたのはどの演算かを答えなさい
• 制約
– 1944 ≦ N≦ 2024
• この制約が書いてあることで、実は実装量を大幅に減らせる

2023/1/20

16


• まずは、「足し忘れて足りない数字がいくつか」を考
える必要がある
– 正しい答えをMとして、M-Nが足りない数字である。
• これをPとする

• Mの求め方はいくつか存在する
– 直接計算して求める
• 二重ループを回して足し算する

– 制約条件から取ってくる！
• Nの最大値に1を足した2025が正しい答えであることが解る
– ずるい
– 制約を広めに書いている可能性があるので、最小値と最大値が80
であり、これが9*9 – 1*1であることに気付いた時のみ使って良い

– 45×45を計算する！
2023/1/20

17


• 足りない数字Pが求まったら、P = A*BとなるようなA,
Bの組み合わせを探す
• 探し方はいくつかある
– Aを1～9まで試してみる
• B = P / Aで求めることが出来る

– Pの約数を全列挙する
• 結局ループを回すので、↑のアルゴリズムより明らかに劣る

– A,Bを2重ループで全て試す
– 素直に全探索を行うのが良い！

2023/1/20

18

